# PART 1 재무관리 개요

1. 재무관리 서론

재무상태표: 시점(12. 31 기말)으로 자산(좌변, 대변), 부채(우변, 차변), 자본(우변, 차변)을 나타낸다.

유동자산 비유동자산의 기준은 1년 내 현금화 가능여부이다.

유동자산은 현금과 재고가 해당한다.

비유동자산은 설비, 건물같은 고정자산, 부동산 혹은 무형자산에 속한 특허와 지적재산권도 해당한다.

순운전자본(일반적으로 양(+)의 상태이다.) = 유동자산 - 유동부채

- 잠재적 이익
  유동성↑ 재무위험 ↓ 자산의 수익성 ↓
  유동성↓ 재무위험 ↑ 자산의 수익성 ↑
  유동성의 현금화는 가치를 유지하면서 빠르거나 느리게 하는 정도이다(거래가 쉬운정도).

장부가치(회계상 기록)와 시장가치(거래금액)에는 차이가 있다.

예) 미국은 1887년 인디언으로부터 37달러(역사적 비용)에 토지를 매입했다. 2007년 기준 현재가치는 2억이다.

손익계산서: 특정한 기간 동안 기업이 달성한 성과를 요약한 재무제표이다.

수입(매출) - 비용(매출원가, 감가상각, 이자, 법인세, 배당) = 이익(유보금)

GAAP

- 발생주의 거래 시점기록(외상의 경우 외상매출 판매시점을 기록(부기)한다. 현금유입시점에 또 부기한다)
- 수익 비용 대응원칙

비현금항목: 감가상각(정액법: $ \frac{가치 \cdot 사용연}{연수내용+잔존가치}$)

자본예산: 기업의 장기투자를 계획\*관리 과정이다.

투자가치(현금흐름) > 비용

cf. 재무의 투자의사결정의 변수는 현금흐름의 크기, 기간, 불확실성이다.

자본구조(재무구조): "어떻게 어떤 비율로 장가자금을 어떻게 조달할 것인가?"의 문제이다. 기업이 갖고 있는 부채와 자기자본의 구성비율이다. 즉, 재무제표의 부채, 자본의 비율을 결정하는 문제이다.

운전자본(WC): 단기자산(유동자산 ex: 재고)과 단기 부채(유동부채)이다. 현금흐름의 유입 및 출입 등 여러 활동이다.

재무관리의 목표: 주당 현재가치의 극대화(를 하는 의사결정)이다(=재무관리의 목표는 주식의 시장가치의 극대화이다).

- 지배구조의 문제
  기업의 지배구주로란 첫째 주주로 구성된다. 주주 중에서 이사회를 구성하고 이사회는 이사들을 선임하고 통제한다. 이사들은 경영자들을 고용하고 경영자와 종업원, 근로자가 소속된다.

2. 재무제표, 세금, 현금흐름 23 ~ 52

- 회계정보의 결함

회계정보는 즉각적으로 경제적 실체를 반영하지 못 한다. 즉 의사결정이 가져다주는 시장효과를 알 수 없다.

좌변(외상매출) ↑ + 우변 ↓ = 현금사용

좌변(외상상환) ↓ + 우변(차입증가) ↑ = 현금의 원천

- 감가상각의 인식
  실제로 현금흐름이 발생한 것은 아니다. 하지만 감가상각은 과세에 대해 공제를 받아 현금흐름에 영향을 준다. 현금의 원천과 사용이 표준 재무제표가 아니다.

---

표준규모 재무제표(재무상태표, 손익계산서): 모든 항목을 비율로 표시한 표준화된 재무제표이다. 재무상태의 각 항목은 자산과 비교한 비율로, 손익계산서의 각 항목은 매출액과 비교한 비율로 표시된다.

cf. 현금흐름표는 일반적으로 장성하지 않는다.

cf. 비교를 위해 항목을 %로 표시한다.

표준연도 재무제표: 모든 항목의 수치를 어떤 기준연도의 그 항목의 수치와 비교하여 상대적 크기로 나타낸 표준화된 재무제표이다.

---

시간과 비용 - 단기, 장기 구분은 시간 기준이 아니다.

변동비, 고정비 ← 재무관리에서 중요한 것.

생산비, 기간비 ← 회계관리에서 중요한 것.

cf. 생산비용(ex: 원료, 노무) ← 매출원가(고정, 변동)

cf. 기간비용 ← 판매 및 관리 비용 (고정, 변동)

세금 - 경제 원칙에 기초한 산물이 아니다. 정치적 역학관계의 산물이다.

평균세율:$\frac{납세총액}{총과세 대상 소득}*100(%)$%)

한계세율(재무적 의사결정에 주된 사항): 추가적인 과세대상 소득 금액에 대해 적용되는 세율.

cf. 미국은 2018년 구분이 필요 없어졌다. <감세 및 일자리 창출법>으로 21% 단일과세이다.

현금흐름: 회계적 현금흐름과 재무적 현금흐름은 다르다.

ex: 이자비용은 회계적으로 영업비용이지만 재무적으로 금융비용이다.

자산 현금흐름 = 채권자에게 현금흐름(이자) + 주주에게 현금흐름(배당)

---

- 영업현금흐름(OCF Operating Cash Flow, EBIT + 감가상각 - 현금)

* 자본지출(기말 고정자산 - 기초 고정자산 + 감가상각비)

* 순운전자본변화(기말 - 기초)

= 자산 현금흐름

# PART 2 재무제표와 장기재무계획
